# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы» - Мельник Юрий Александрович


## Задание 1

### СУБД
## Кейс

## Задание 1.1.
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. `Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.`  
 
1.1.* `Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?`  

## Решение 1.1.
При работе с финансовыми документами желательно использовать SQL реляционную БД! т.к. критично потерять платежные документы, счета. Менеджерам старшего звена необходимо полностью понимать движение средств на счетах.  

## Решение 1.1.*
Если хеширование занимает слишком много времени, можно использовать специализированные алгоритмы хеширования или библиотеки, которые оптимизированы для быстрой работы с хешами , которые могут помочь ускорить процесс хеширования:

   1. OpenSSL.
   2. Intel I/PP (Integrated Performance Primitives).
   3. Google's CityHash .
   4. xxHash.
   5. MurmurHash.

 
 
## Задание 1.2.
1.2. `Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для     CRM? СУБД должны быть    гибкими и быстрыми.`  

1.2.* `Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?`  

## Решение 1.2.

Получении информации маркетологами, подразумевает проведения анализа, составление, схем, графиков, диаграмм. Лучше всего подойдет реляционная SQL, MYSQL, PostgreSQL  
Лендинг - это фактически одностраничник расчитанный для продажи одного товара, как таковая бд ему и не нужна. Масимум он может содержать несколько страниц, таких как где купить, гарантия, контакты, акции.   
## Решение 1.2. *
 MYSQL, PostgreSQL  

## Задание 1.3.
1.3. `Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.`  

1.3. `Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?`  
	

## Решение 1.3.	
MYSQL, PostgreSQL  

В данном случае подойдут обе БД как SQL так и NO SQL   

Нормативные правила - это документы, контролирующие и госорганы постоянно выпускают новые версии нормативных актов и пояснения к ним. ГОСТЫ, ОСТЫ, СНИПы. Считаю что документо ориентированная БД типа MongoDB была в данном случае более оптимальная. В данной ситуации мы получаем хранилище большого количества текстовой документации. которая постоянно меняется, часть нормативных актов утрачивают силу или каким то образом меняются. Возможно нужно будет иметь несколько версий нормативного документа. Как таковой строгий учет сотрудников будет вестись в бумажном виде с заполнением соответствующих журналов. Сформировать структуру предприятия мы сможем на как SQL так и NOSQL БД.  Данная БД будет иметь сравнительно низкую скорость изменения информации. Транзакции в такой структуре БД скорее всего будут применяться редко.  ## 

##Решение 1.3.*
Можно использовать MYSQL, PGSQL БД   
	
## Задание 1.4.
Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.  

1.4.* `Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?`
	

## Решение 1.4.
Использование реляционной базы данных SQL.
## Решение 1.4.* 
Можно. 

## Задание 1.5.
Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.
 
1.5.* `Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?`
	

## Решение 1.5.
1.5.* `Выше перечисленные задачи требуют реляционную БД, например PostgreSQL`




## Задание 2
## Транзакции
2.1. `Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.`  

2.1*. `Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?`  
### Приведите ответ в свободной форме.

## Решение 2
2.1. `Пополнение счета в ручном режиме`  
 1.  Выбор счета для оплаты, сумма больше или равна сумме оплаты за услуги связи.  
 2. Подтверждаем перевод в сторону нашего оператора связи!получаем уведомление о списании средств!  
 3. Сумма перевода замораживается на счету абонента связи. Именно так и работает банковская система деньги в состоянии “HOLD”.  
 4. Инициализируеться перевод денежных средств на счет провайдера.  
 5. Ждем подтверждения от провайдера о зачисление средств.  
 6. Получаем подтверждение от провайдера, производим реальное списание средств.  
 7. При успешном прохождении платежа уведомление абонента о успешном проведении платежа. В случаи каких то ошибок производим отмену транзакции, возвращаем деньги на счет, уведомляем об ошибках при платеже  

2.1*. `Пополнение счета в автоматическом режиме`  
 1. В дату платежа, банк, проверяет есть ли необходимая сумма на указанном счете!  
 2. Банк инициализирует перевод на счет Телекоммуникационной компании, уведомляет абонента о списании денежных средств.  
 3. Банк ждет некоторое время получения подтверждения о зачислении платежа.  
 4. Подтверждение получено! банк производит реальное списание замороженных средств. уведомляет клиента о зачислении платежа. В случаи ошибок возвращаем замороженную сумму на счет клиента, уведомляем об ошибках при проведении платежа.  



## Задание 3.
## SQL vs NoSQL

3.1. `Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.`  

3.1.* `Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.`  

### Приведите ответ в свободной форме.

3.1. `Преимущества SQL-систем по отношению к NoSQL.`  
 1. `В SQL-базах данных используется транзакционная модель, которая позволяет сохранять целостность данных и обеспечивать ACID`  
 2. `Схема данных: SQL-база данных имеет строгую схему данных, которая определяет типы данных и связи между таблицами.`  
 3. `Гибкость запросов: SQL имеет очень мощный язык запросов, что делает его лучшим выбором для сложных запросов, связанных с большим количеством таблиц.`  
 4. `SQL-базы данных универсальны, предназначены для решения широкого круга задач`  
 5. `Надежность, высокая производительность, предназначены для обработки больших данных и транзакций`  
 6. `Простота в использовании и обслуживании`  
 7. `Поддержка крупных поставщиков баз данных`  


3.1.* `Преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.`  
 <blockquote>
  <p>Современные БД можно поделить на два больших класса SQL и NoSQL. Каждый из этих классов обладает своими преимуществами и недостатками.</p>
 </blockquote>
   
  <blockquote>
  <p>SQL БД поддерживают транзакции  ACID , мощный язык запросов SQL! Но имеют много накладных расходов связанных с обработкой транзакций, многопоточности. Данные расходы начинают быстро препятствовать нормальной работоспособности при больших объемах обрабатываемых данных.</p>
 </blockquote>
    
 <blockquote>
  <p>Nosql системы не имеют ограничений реляционных БД, но плохо подходят для хранения каких то структурированных данных, плохо поддерживают ACID.</p>
 </blockquote>
    
    
 <blockquote>
  <p>Преодолеть перечисленные трудности призваны NewSQL БД. NewSQL объеденили в себе основные преимущества современных SQL и БД NoSQL . как таковые  NewSQL БД по поддерживают флэш-память/SSD    программно или на аппаратном уровне. Появление систем NewSQL это ответ на требование времени - обработку больших объемов данных с поддержкой ACID. Разработчики систем  NewSQL утверждают, что они приблизительно в 50 раз быстрее, чем традиционный OLTP RDBMS (реляционных транзакционных систем). Это существенный прирост производительности!</p>
 </blockquote>


## Задание 4.
## Кластеры
1. `Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин. На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределенных вычислений здесь справится лучше всего и почему? Приведите ответ в свободной форме.`

## Решение 4
Выбор типа СУБД будет основываться на основе критерия масштабируемости. преимущества NoSQL баз, в том что они масштабируются горизонтально за счет увеличения количества независимых машин с использованием шаринга и репликации. Выбор за NoSQL СУБД.


